---
layout: post_linhtinh
permalink: /linhtinh/cnxh.html
page_title: Chuyện linh tinh về Chủ nghĩa xã hội
title: Chuyện linh tinh về Chủ nghĩa xã hội
description: "Không tra cứu mạng, hãy lý giải về CNXH đi!"
external_image: https://www.gravatar.com/avatar/7a64ed9293c645e5857255e8f2320a8d?s=292
see_also1: /linhtinh/mua-phun.html
see_also2:
---

Đang xem thời sự VTV, Lúa tồ chợt hỏi: "Chủ nghĩa xã hội là cấy chi hở bố?" Vãi Lúa! Hỏi thế thì bố nó cũng chịu! "Vào hỏi mẹ mày ấy, im cho bố xem!".

Ừ thì mà là, nhưng mà túm lại, nếu không tra cứu mạng, tự mỗi người Việt đang hiểu và sẽ mô tả CNXH như thế nào?

Haizz, chả xứng đáng là công dân 1 nước đang vững bước tiến lên XHCN chi cả. Thôi khỏi xoắn: pha 1 cốc trà, không tra cứu mạng, và thử mô tả về CNXH!

Điều đầu tiên tôi nhớ đến là cái "quy luật phát triển hình xoáy trôn ốc". Tôi thích cái quy luật đó cực luôn, vừa tượng hình vừa chuẩn. Ý là: mọi thứ phát triển đến một lúc nào đó sẽ lặp lại, nhưng ở trình độ cao hơn. Cái "cao hơn" thì cũng khó nói, vì tùy quan điểm và hệ quy chiếu, nói "tinh vi" hơn thì có vẻ chuẩn hơn. Nhưng mà cái lặp lại thì quả đúng thật. Ví dụ như cái TV ngày xưa nó cong lồi ra ngoài, rồi sau đó nó phẳng (chất lừ), giờ sành điệu nó phải là cong nhưng mà cong lõm vào trong. Đúng là lặp lại thật! Theo đó ta có thể phỏng đoán thời nguyên thủy ăn lông ở lỗ, sau đó người ta mới "phát minh ra quần áo", vậy hẳn sau này sẽ quay lại thời "truổng cời", cái "cao" hơn có lẽ là sẽ vẽ lên người chăng (ước gì ngày ấy sớm diễn ra :D)! Nói thế mới thấy mấy ẻm hay "bảo vệ môi trường" quả là đi trước thời đại, tiến hóa nhanh quá đi.

Đùa vậy nhưng tóm lại là mọi sự vật hiện tượng sẽ phát triển lặp lại nhưng ở mức cao hơn. Còn cao hơn như thế nào, theo chiều hướng nào thì kể cũng khó lường!

Nếu chia lịch sử thành những giai đoạn lớn dựa trên các đặc điểm chính trị-kinh tế-xã hội thì ta có đại khái là:

1. Thời nguyên thủy
2. Chiếm hữu nô lệ
3. Phong kiến
4. Tư bản

Thế thì: cái gì sẽ đến sau thời kì tư bản chủ nghĩa, và khi nào nó đến? Và đã đủ 1 vòng để quay lại "thời nguyên thủy mức cao hơn" chưa, hay còn vài thời kì trung gian nữa?

Các nhà tư tưởng của chủ nghĩa cộng sản (CNCS) cho là giai đoạn tiếp theo sẽ là CNCS. CNCS là xã hội không còn giai cấp và cũng không cần đến nhà nước. Các phương tiện sản xuất (đất đai, nhà máy, thiết bị, công cụ, v.v.) được sở hữu bởi tập thể và không cần đến thị trường hay tiền tệ. Từng người làm theo năng lực và hưởng theo nhu cầu. Như vậy, CNCS là việc lặp lại thời nguyên thủy nhưng ở mức độ cao hơn.

Thoạt tiên, CNCS nghe có vẻ quá lý tưởng và không thực tế. Nhưng thử lấy 1 ví dụ. Nếu nhà bạn thuê bao Internet, thông thường có 2 loại để chọn lựa: theo dung lượng (dùng bao nhiêu trả bấy nhiêu) và trọn gói (trả 1 số tiền nhất định và dùng thoải con gà mái). Loại "trọn gói" rõ ràng có gì đó "hưởng theo nhu cầu", dù bạn vẫn phải trả 1 số tiền nhất định (tức là chưa "làm theo năng lực"). Ví dụ này gợi ý nếu năng lực cung cấp đạt đến mức thừa mứa thì việc "hưởng theo nhu cầu" là có thể thực hiện được.

Các nhà tư tưởng CNCS cũng đưa ra các dự đoán xã hội loài người sẽ tiến lên CNCS như thế nào, dựa trên việc đúc rút các quy luật duy vật biện chứng như "lượng đổi chất đổi" và "mâu thuẫn giữa 2 mặt đối lập". Khi xã hội tư bản phát triển đến cực độ, của cải cả xã hội sẽ tập trung vào tay một thiểu số người. Mâu thuẫn lên đỉnh cao và giai cấp công nhân sẽ làm cách mạng, "đào mồ chôn" chủ nghĩa tư bản, thiết lập trật tự xã hội mới.

Tuy vậy, kể cả khi giai cấp lao động có làm chủ đi nữa thì lý tưởng cộng sản là thứ quá cao siêu không thể đến được trong ngày một ngày mai mà cần có những bước trung gian. Chủ nghĩa xã hội (CNXH) có thể coi là bước trung gian, là tiền thân của CNCS. Trong CNXH, nhà nước của dân do dân vì dân nắm vai trò trung tâm, điều tiết nền kinh tế, và phân chia các lợi ích một cách công bằng cho toàn xã hội.

Tuy nhiên, các nước theo CHXH ngày nay đều xuất phát từ những nước nghèo, chưa trải qua quá trình phát triển tư bản, năng lực sản xuất thấp, của cải trong xã hội ít. Để đi tắt lên CHXH, bỏ qua giai đoạn CNTB, thì phải qua thời kì "quá độ" để tích lũy. Trong quá trình quá độ, Đảng ta chọn nên kinh tế thị trường định hướng XHCN. Định hướng XHCN là các doanh nghiệp nhà nước nắm các ngành then chốt và là đầu tàu cho nền kinh tế.

Hiện tại, khả năng phát triển của nền kinh tế nước ta được cho là phụ thuộc vào việc nền kinh tế thị trường bị "định hướng XHCN" đến mức nào. Nếu "định hướng" quá mức, thị trường sẽ bị méo mó kiềm hãm sự phát triển, bỏ qua cơ hội của giai đoạn dân số vàng. Tuy nhiên, nếu "định hướng" quá ít hoặc không định hướng, e là quá trình tư bản hóa sẽ kéo lệch nước ta khỏi con đường lên XHCH đã vạch ra. Dẫu rằng việc tiến lên CNXH và CNCS là tất yếu lịch sử nên sớm muộn cũng xảy ra, nhưng nếu bị kéo sang con đường TBCN lỗi thời, việc tiến lên CNXH sẽ mất thời gian hơn, đồng nghĩa với việc nhân dân ta sẽ chịu lầm than lâu hơn.

Nếu đồng ý là CNCS là giai đoạn tiếp theo của lịch sử loài người thì sau đó, nếu quy luật xoáy trôn ốc vẫn còn đúng, sẽ tiếp tục có các giai đoạn "phong kiến cấp cao" rồi "tư bản cấp cao", và cứ thế... Và đã là quy luật tất yếu thì bất kì nước nào, dù hiện tại đang là CNTB (tức là đang quá độ lên CHXH một cách bị động) hay các nước đang quá độ một cách chủ động như Việt Nam đều sẽ tiến lên CNXH cả. Việc bỏ qua CNTB và tiến thẳng lên CNXH sẽ dễ dàng hơn nếu có một ông lớn khác đã đi qua con đường này làm mẫu và giúp đỡ các nước khác cùng đi. Tuy nhiên, cho đến nay chưa nước nào đạt tới CNXH cả, nên tất cả vẫn phải vừa đi vừa mò mẫm. Con đường vì thế còn dài và không biết nước nào sẽ lên CNXH trước tiên.

Trên đây là những gì tôi hiểu về CNXH, CNCS và quá trình quá độ ở nước ta. Dĩ nhiên một lý thuyết lớn như vậy sẽ có nhiều rẽ nhánh, ví dụ CHXH dân chủ ở các nước Bắc Âu, v.v. Thế nhưng tôi chẳng biết gì lắm về các nước đó.

###Quan điểm cá nhân

Trước tiên, cần khẳng định CNCS là một lý tưởng cao đẹp. Nó hướng tới một xã hội "người" hơn, nhân văn hơn.

Thứ nữa, CNTB cũng là thành tựu rất lớn của loài người. Nó là một thực tế lịch sử, và nó phù hợp với bản tính cá nhân và cạnh tranh của con người.

Đặc điểm của xã hội ngày nay là chạy theo lợi ích cá nhân mang tính vị kỉ. Vì thế, mong muốn tiến tới một xã hội cộng đồng, mình vì người khác là mong muốn chính đáng. Dẫu vậy, việc đề cao cái tôi và lợi ích cá nhân là bản chất của loài người, như tôi đã đề cập trong bài "Con & Người: nhìn từ cấu trúc bộ não". Để thay đổi thì bản chất con người phải dần thay đổi.

Đầu tiên là phải có sự dư thừa của cải trong xã hội để việc vơ vét của cải không còn là ham muốn vô đáy của con người nữa. Việc giàu có không làm cho con người trở nên "oai oách" hơn, và do đó không còn ý nghĩa trong việc thỏa mãn cái tôi. Dự dư thừa này không thể đến từ sự phát triển từ từ, mà đến từ những phát triển đột biến bằng việc áp dụng các công nghệ mang tính bước ngoặt. Cuộc cách mạng công nghiệp với những phát minh về điện, về động cơ, v.v. đã làm nền móng cho CNTB. Để tiến sang thời kì mới thì cũng cần những công nghệ đột phá mang tầm vóc như vậy.

Trí tuệ nhân tạo là một ứng cử viên có thể thay đổi căn bản thế giới.

Thử hình dung có 1 người ở một hành tinh tân tiến nào đó đang quan sát chúng ta, họ sẽ rất thú vị xem con người đang vận động và tiến lên như thế nào :D.