---
layout: post_linhtinh
permalink: /linhtinh/roi-rai.html
page_title: "Chuyện viết blog, lướt web, và đọc sách"
title: "Chuyện viết blog, lướt web, và đọc sách"
description: "Còn bạn ấn tượng nhất những cuốn sách nào?"
external_image: https://www.gravatar.com/avatar/7a64ed9293c645e5857255e8f2320a8d?s=292
see_also1: linhtinh/mua-phun.html
see_also2: linhtinh/quan-ly.html
---

Có bạn độc giả của Blog Măng Cụt chat hỏi tôi sao viết về nhiều chủ đề "cái gì cũng biết" thế, thường xem web gì, đọc sách gì?

Kì thực trước khi viết 1 bài tôi biết rất mơ hồ (và thường sai bản chất) về vấn đề đó. Khi viết thì mới bắt đầu tìm hiểu. Ở công ty mấy năm nay tôi không còn được làm công việc mình yêu thích là lập trình mà suốt ngày làm mấy cái việc ba lăng nhăng như báo cáo, giải trình, đề xuất, lên kế hoạch hành động, họp hành vô bổ, và nói chuyện để níu kéo người xin nghỉ việc vốn tuần nào cũng có. Nhưng thực ra mỗi bài viết trên Blog Măng Cụt tốn thời gian hơn mấy việc đó nhiều, rặn mãi mới tòi ra một bài. Mỗi lần mở cả trăm tab trên chrome, chằng chịt đến mức khi chuyển tab thì click phải nút close tab vì không còn chỗ nào để click. Viết thì sửa đi xóa lại. Đôi khi đang viết chủ đề này, tìm hiểu lan man rồi lại chuyển sang viết chủ đề khác! May mà qua mỗi bài viết cũng tìm hiểu sáng rõ hơn được 1 số điều, cộng với hay được lên hot linkhay nên mới có động lực viết tiếp.

Về web thì thấy có máy trang hữu ích:

1. StackOverflow: không phải là vào để viết bài, mà là để làm việc. Trang web này theo tôi là thứ đã thay đổi cuộc sống lập trình viên nhiều nhất, hơn bất kì tool hay thư viện/framework gì khác. Trước khi nó ra đời, search 1 chủ đề thường đưa chúng ta đến các Google group, các forum lập trình, các mailing list loằng con nhà bà ngoằng. Từ khi có StackOverflow, tôi hầu như không click vào link khác trong kết quả search ngoài nó.
2. Wikipedia: dĩ nhiên rồi. Khi tìm hiểu chủ đề gì, tôi thường bắt đầu từ đây vì nó cho ta cái nhìn tổng quát. Từ đó có thể đi vào vào các trang khác nếu muốn tìm hiểu chi tiết hơn.
3. Quora: các trang trả lời ở đây có chất lượng khá tốt (dù hơi ghét việc nó cứ đòi login)

Về sách thì không đọc nhiều lắm. Ngồi thần mặt hồi tưởng 1 lúc thì cũng nhớ ra mấy cuốn. Thật ra sách hay hay dở chỉ là 1 chuyện, để lại ấn tượng đến mức nào còn phụ thuộc vào việc ta đọc được nó ở lứa tuổi nào, và khi đó đang có những trải nghiệm/biến cố gì.

1. Con Bim trắng tai đen: 1 cuốn truyện rất cảm động, đọc hồi thiếu nhi
2. Almanach - Những nền văn minh thế giới: đọc hồi cấp 3 (thật ra chỉ đọc những phần thích). Một cuốn sách tổng hợp kiến thức rất bổ ích
3. Tập truyện ngắn của Nguyễn Huy Thiệp (hình như tựa là "Những ngọn gió hua tát"). Đọc năm thứ nhất đại học. Rất hay.
4. Từ thuốc tới thiền (Osho). Đọc hồi đi làm năm đầu. Đây là cuốn đầu tiên của Osho tôi đọc nên rất ấn tượng. Sau này đọc nhiều nên không còn thích Osho cho lắm.
5. Đường xưa mây trắng (Thích Nhất Hạnh) - chả nhớ là đọc hồi cuối sinh viên hay đầu đi làm. Một cuốn sách mô tả cuộc đời của Phật (tác giả gọi là Bụt). Rất thành công trong việc "người hóa" Bụt. Khi đọc cuốn này lúc đó tôi rất bất ngờ vì không nghĩ người Việt lại viết được cuốn như vậy :D
6. Design Patterns - Elements of Reusable Object-Oriented Software (tác giả: Gang of Four): đây là cuốn sách lập trình thay đổi hẳn suy nghĩ của tôi về thiết kế phần mềm. Đọc vào năm đầu đi làm, cuốn sách này làm toát lên vẻ đẹp của lập trình hướng đối tượng khi đó, và khiến tôi bị bệnh "lạm dụng design patterns" mấy năm sau đó :D

À về truyện tranh thì thích Phong thần (hồi lớp 6), Đô-rê-mon (người Nhật ai cũng biết), và Siêu quậy Teppi (người Nhật rất ít người biết, mà thường ~50 tuổi).

Còn bạn, bạn ấn tượng nhất với những cuốn sách nào?